R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-11-10 ChapA-WdhlStatistik2.Rmd
Commit statistical appendices

---
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
---
# Einleitung: Drei grundlegende statistische Verfahren {#stat-rep}

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
library(AER)
library(MASS)
```

* Bezug zur Statistik und Stochastik aus letztem Kapitel

@@

## Punktschätzung

@@

Bei der *Momentenmethode* verwenden wir die Momente der empirischen Verteilung 
(also der Verteilung unserer Daten) um die Momente des 'wahren' Zufallsprozesses 
zu rekonstruieren.
Im vorliegenden Falle würden wir also den Erwartungswert der Erfolge für die 
Binomialverteilung, $pn$, mit der relativen Häufigkeit von Gewinnen in der 
empirischen Verteilung ersetzen. 
Unser *Schätzer* für $p$ wäre dann:

$$\hat{p}=\frac{x}{n}$$.

@@

Mathematisch ausgedrück: welcher Wert für $p$ maximiert 
$P(X=40)=\binom{50}{40}p^40(1-p)^{50-40}$. Diese Funktion wird 
*Likelihood Funktion* genannt und ihr Minimum stellt nach der Maximum-Likelihood 
Methode den geschätzen Wert $\hat{p}$ dar.

@@

## Hypothesentests

@@

> **Beispiel:** Das klassische Beispiel ist die Frage, ob eine Münze manipuliert 
wurde oder nicht.
Wenn wir beim Ereignis 'Zahl' von Erfolg sprechen,
dann können wir $n$ Münzwürfe als Binomialverteilung mit $B(n,p)$ modellieren.
Bei einer nicht manipulierten Münze wäre $p=0.5$: die Wahrscheinlichkeit,
dass wir das Ereignis 'Zahl' erleben liegt beim einzelnen Wurf bei 50%.
Nennen wir das unsere Ausgangs-, oder *Nullhypothese*. 
Zur Überprüfung dieser Hypothese werfen wir die Münze nun 100 mal.
Nehmen wir nun an, dass wir das Ereignis 'Zahl' in 60 von 100 Würfen beobachten.
Bedeutet das, dass unsere Nullhypothese von $p=0.5$ plausibel ist?
Um diese Frage zu beantworten fragen wir uns, wie wahrscheinlich es bei $p=0.5$
wäre, tatsächlich 60 mal Zahl zu beobachten. Diese Wahrscheinlichkeit können wir
berechnen, aus Tabellen auslesen oder von R bestimmen lassen (die genaue 
Verwendung der Funktion `binom.test` wird unten genauer besprochen):

@@

**2. Schritt: Formulierung der Nullhypothese**
  Die Hypothese, die wir mit unseren Daten testen wollen wird **Nullhypothese** 
  genannt. Wir wollen also immer fragen, ob $H_0$ gegeben der Daten plausibel ist.
Die Formulierung von $H_0$ wird also durch unser Erkenntnisinteresse bestimmt.
In der Regel formulieren wir eine Hypothese, die wir falsifizieren wollen als 
$H_0$. Wenn wir also die Hypothese bezüglich eines Parameters $\beta$ testen 
wollen, dass $\beta\neq 0$, dann formulieren wir $H_0: \beta= 0$.
Anders formuliert: wir möchten andere mit den Daten überzeugen, dass $H_0$ falsch 
ist.

@@

**4. Schritt: Festlegung des Signifikanzniveaus**:
  Wir müssen nun festlegen welches Risiko wir bereit sind einzugehen, wenn es darum
geht unsere Nullhypothese $H_0$ zu verwerfen, obwohl sie eigentlich richtig ist.
Die maximale Wahrscheinlichkeit für dieses unglückliche Ereigns bezeichnen wir mit
$\alpha$ uns sie bestimmt unser Signifikanzniveau. 
Typischweise nimmt man als Standardwert $\alpha=0.05$, d.h. wir konstruieren unsere
Test so, dass die Wahrscheinlichkeit, dass wir $H_0$ fälschlicherweise verwerfen
maximal $\alpha=0.05$ beträgt. 
Mit anderen Worten, wir legen hier die Wahrscheinlichkeit für einen **Fehler 1. Art**
  explizit fest.^[
  Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
  Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. Von einem *Fehler 2. Art*
  sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl $H_0$ eigentlich falsch ist.
  Mehr dazu in den Anmerkungen.]

Aus dem gewählten Signifikanzniveau ergibt sich dann der **Verwerfungsbereich**
für unsere Nullhypothese. Wenn unsere beobachteten Daten im Verwerfungsbereich
liegen wollen wir $H_0$ als falsifiziert betrachten.^[
Ganz im Sinne von Popper
können mit Hilfe von statistischen Tests alle Hypothesen immer nur falsifiziert
werden. Verifizieren können wir nichts!]
Es ergibt sich logisch aus dem vorher gesagten, dass ein höheres $\alpha$ mit 
einem größeren Verwerfungsbereich einhergeht.

@@

```{r}
str(b_test_object)
```

Wir sehen hier, dass wir viele der Werte wie bei Listen üblich direkt anwählen
können, z.B. den p-Wert:

```{r}
b_test_object[["p.value"]]
```

Oder das den Punktschätzer für $p$:

```{r}
b_test_object[["estimate"]]
```

Wenn wir eine andere Verteilung annehmen, verwenden wir auch eine andere Testfunktion,
das Prinzip ist aber sehr ähnlich. 
Wollen wir z.B. für einen beobachtbaren Datensatz die Hypothese testen, ob
der Datensatz aus einer Normalverteilung mit dem Erwartungswert $\mu=0.5$ stammen
könnte, würden wir die Funktion `t.test()` verwenden.

@@

## Berechnung von Konfidenzintervallen

Konfidenzintervalle für einen Parameter geben eine Antwort auf die Frage: 
*"Welche Werte für den interessierenden Parameter sind mit unseren Daten kompatibel?"*
Wie bei Hypothesentests müssen wir zur Berechnung von Konfidenzintervallen ein
Signifikanzniveau $\alpha$ festlegen. 
Das liegt daran, dass zwischen Konfidenzintervallen und Hypothesentests eine 
enge Verbindung besteht: ein Konfidenzintervall $I_{\alpha}$ besteht aus 
allen Parameterwerten, die bei einem zweiseitigen Hypothesentest zum 
Signifikanzniveau $\alpha$ als Nullhypothese nicht verworfen werden können.

@@

Die Interpretation dieses Intervals ist dabei die folgende:
wenn der zugrundeliegende Datengenerierungsprozess sehr häufig wiederholt werden würde,
dann würde 95% der jeweils berechneten 95%-Konfidenzintervalle diesen wahren Wert
enthalten.
Wir können **auf gar keinen Fall** behaupten, dass ein bestimmtes Konfidenzintervall den 
wahren Parameterwert mit einer Wahrscheinlichkeit von $95$% enthält. Eine solche
Aussage macht auch keinen Sinn: der wahre Wert ist - wie eingangs beschrieben -
keine Zufallsvariable.^[
Diese Interpretation ist etwas sperrig und das hängt mit dem 
[frequentistischen Wahrscheinlichkeitsbegriff](https://de.wikipedia.org/wiki/Frequentistischer_Wahrscheinlichkeitsbegriff) 
zusammen, den wir hier verwenden. Einen philosophisch attraktiveren Weg stellt der
[bayessche Wahrscheinlichkeitsbegriff](https://de.wikipedia.org/wiki/Bayesscher_Wahrscheinlichkeitsbegriff), 
auf dem die die Bayesianische Statistik aufbaut.
Letztere werden wir hier allerdings nicht behandeln können]

>>>>

```{r, message=FALSE, echo=TRUE, include=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
```

## Drei grundlegende statistische Verfahren

@@

### Verfahren zur Punktschätzung

@@

Bei der *Momentenmethode* verwenden wir die Momente der empirischen Verteilung 
(also der Verteilung unserer Daten) um die Momente des 'wahren' Zufallsprozesses 
zu rekonstruieren.
Im vorliegenden Falle würden wir also den Erwartungswert der Erfolge für die 
Binomialverteilung, $pn$, mit der relativen Häufigkeit von Gewinnen in der 
empirischen Verteilung ersetzen. 
Unser *Schätzer* für $p$ wäre dann:
$$\hat{p}=\frac{x}{n}$$.

@@

Mathematisch ausgedrück: welcher Wert für $p$ maximiert 
$P[X=40]=\binom{50}{40}p^40(1-p)^{50-40}$. Diese Funktion wird 
*Likelihood Funktion* genannt und ihr Minimum stellt nach der Maximum-Likelihood 
Methode den geschätzen Wert $\hat{p}$ dar.

@@

### Verfahren zu statistischen Tests

@@

> **Beispiel:** Das klassische Beispiel ist die Frage, ob eine Münze manipuliert 
wurde oder nicht.
Wenn wir annehmen bei einem Münzwurf sprechen wir beim Ereignis 'Zahl' von Erfolg,
dann können wir $n$ Münzwürfe als Binomialverteilung mit $B(n,p)$ modellieren.
Bei einer nicht manipulierten Münze wäre $p=0.5$: die Wahrscheinlichkeit,
dass wir das Ereignis 'Zahl' erleben liegt beim einzelnen Wurf bei 50%.
Nennen wir das unsere Ausgangs-, oder *Nullhypothese*. 
Zur Überprüfung dieser Hypothese werfen wir die Münze nun 100 mal.
Nehmen wir nun an, dass wir das Ereignis 'Zahl' in 60 von 100 Würfen beobachten.
Bedeutet das, dass unsere Nullhypothese von $p=50%$ plausibel ist?
Um diese Frage zu beantworten fragen wir uns, wie wahrscheinlich es bei $p=0.5$
wäre, tatsächlich 60 mal Zahl zu beobachten. Diese Wahrscheinlichkeit können wir
berechnen, aus Tabellen auslesen oder von R bestimmen lassen (die genaue 
Verwendung der Funktion `binom.test` wird unten genauer besprochen):

@@

**2. Schritt: Formulierung der Nullhypothese $H_0$**
Die Hypothese, die wir mit unseren Daten testen wollen wird **Nullhypothese** 
genannt. Wir wollen also immer fragen, ob $H_0$ gegeben der Daten plausibel ist.
Die Formulierung von $H_0$ wird also durch unser Erkenntnisinteresse bestimmt.
In der Regel formulieren wir eine Hypothese, die wir falsifizieren wollen als 
$H_0$. Wenn wir also die Hypothese bezüglich eines Parameters $\beta$ testen 
wollen, dass $\beta\neq 0$, dann formulieren wir $H_0: \beta= 0$.
Anders formuliert: wir möchten andere mit den Daten überzeugen, dass $H_0$ falsch 
ist.

@@

**4. Schritt: Festlegung des Signifikanzniveaus**:
Wir müssen nun festlegen welches Risiko wir bereit sind einzugehen, wenn es darum
geht unsere Nullhypothese $H_0$ zu verwerfen, obwohl sie eigentlich richtig ist.
Die maximale Wahrscheinlichkeit für dieses unglückliche Ereigns bezeichnen wir mit
$\alpha$ uns sie bestimmt unser Signifikanzniveau. 
Typischweise nimmt man als Standardwert $\alpha=0.05$, d.h. wir konstruieren unsere
Test so, dass die Wahrscheinlichkeit, dass wir $H_0$ fälschlicherweise verwerfen
maximal $\alpha=0.05$ beträgt. 
Mit anderen Worten, wir legen hier die Wahrscheinlichkeit für einen **Fehler 1. Art**
explizit fest.^[Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. Von einem *Fehler 2. Art*
sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl $H_0$ eigentlich falsch ist.
Mehr dazu in den Anmerkungen.]

Aus dem gewählten Signifikanzniveau ergibt sich dann der **Verwerfungsbereich**
für unsere Nullhypothese. Wenn unsere beobachteten Daten im Verwerfungsbereich
liegen wollen wir $H_0$ als falsifiziert betrachten.^[Ganz im Sinne von Popper
können mit Hilfe von statistischen Tests alle Hypothesen immer nur falsifiziert
werden. Verifizieren können wir nichts!]
Es ergibt sich logisch aus dem vorher gesagten, dass ein höheres $\alpha$ mit 
einem größeren Verwerfungsbereich einhergeht.

@@

```{r}
str(b_test_object)
```
Wir sehen hier, dass wir viele der Werte wie bei Listen üblich direkt anwählen
können, z.B. den p-Wert:
```{r}
b_test_object[["p.value"]]
```
Oder das den Punktschätzer für $p$:
```{r}
b_test_object[["estimate"]]
```
Wenn wir eine andere Verteilung annehmen, verwenden wir auch eine andere Testfunktion,
das Prinzip ist aber sehr ähnlich. 
Wollen wir z.B. für einen beobachtbaren Datensatz die Hypothese testen, ob
der Datensatz aus einer Normalverteilung mit dem Erwartungswert $\mu=0.5$ stammen
könnte, würden wir die Funktion `t.test()` verwenden.

@@

### Verfahren zur Identifikation von Konfidenzintervallen

Konfidenzintervalle für einen Parameter geben eine Antwort auf die Frage: 
*"Welche Werte für den interessierenden Parameter sind mit unseren Daten kompatibel?"*

Wie bei Hypothesentests müssen wir zur Berechnung von Konfidenzintervallen ein
Signifikanzniveau $\alpha$ festlegen. 
Das liegt daran, dass zwischen Konfidenzintervallen und Hypothesentests eine 
enge Verbindung besteht: ein Konfidenzintervall $I_{\alpha}$ besteht aus 
allen Parameterwerten, die bei einem zweiseitigen Hypothesentest zum 
Signifikanzniveau $\alpha$ als Nullhypothese nicht verworfen werden können.

@@

Die Interpretation dieses Intervals ist dabei die folgende:
wenn der zugrundeliegende Datengenerierungsprozess sehr häufig wiederholt werden würde,
dann würde 95% der jeweils berechneten 95%-Konfidenzintervalle diesen wahren Wert
enthalten.
Wir können **auf gar keinen Fall** behaupten, dass ein bestimmtes Konfidenzintervall den 
wahren Parameterwert mit einer Wahrscheinlichkeit von $95%$ enthält. Eine solche
Aussage macht auch keinen Sinn: der wahre Wert ist - wie eingangs beschrieben -
keine Zufallsvariable.^[
Diese Interpretation ist etwas sperrig und das hängt mit dem 
[frequentistischen Wahrscheinlichkeitsbegriff](https://de.wikipedia.org/wiki/Frequentistischer_Wahrscheinlichkeitsbegriff) 
zusammen, den wir hier verwenden. Einen philosophisch
attraktiveren Weg stellt der
[bayessche Wahrscheinlichkeitsbegriff](https://de.wikipedia.org/wiki/Bayesscher_Wahrscheinlichkeitsbegriff), 
auf dem die die Bayesianische Statistik aufbaut.
Letztere werden wir hier allerdings nicht behandeln können
]
